 
 
 
 
Merkblatt-Version: 1.0 vom 09.01.2025, gültig für das Frühjahrssemester 2025
Seite 1 / 4
Veranstaltungs- und Prüfungsmerkblatt Frühjahrssemester 2025
8,000 | 9,001: Forschungsmethoden für Geschäftsinnovation
ECTS-Credits: 3
Überblick Prüfung/en
(Verbindliche Vorgaben siehe unten)
dezentral - Präsentation, Digital, Gruppenarbeit Gruppennote (60%)
Prüfungszeitpunkt: Vorlesungszeit
dezentral - Schriftliche Arbeit, Digital, Einzelarbeit Individualnote (40%)
Prüfungszeitpunkt: Vorlesungszeit
Zugeordnete Veranstaltung/en
Stundenplan -- Sprache -- Dozent
8,000,1.00 Forschungsmethoden für Geschäftsinnovation -- Deutsch -- Winter Robert , Ebel Philipp Alexander
Veranstaltungs-Informationen
Veranstaltungs-Vorbedingungen
Keine formellen Vorbedingungen.
Die Veranstaltung sollte vor Bearbeitung der Masterarbeit belegt werden, da sie die zur erfolgreichen Bearbeitung der
Masterarbeit notwendigen Kenntnisse vermittelt.
Studierende sollten unter Berücksichtigung des Workloads anderer Veranstaltungen und sonstiger Beschäftigungen in der
Lage sein, die durch die Credits geforderten 90 Stunden Arbeitsleistung zu erbringen; Insbesondere die Prüfungsleistungen
sind sehr zeitintensiv.
Pflichtveranstaltung des Master-Programms in Business Innovation im Studienplan unter der Ordnung 18.  
Lern-Ziele
·
Studierende verstehen die verschiedenen für Forschung im (breiten) Bereich Business Innovation relevanten
Forschungsparadigmen sowie die entsprechenden Methoden/Techniken.
·
Studierende sind in der Lage, die behandelten Forschungsmethoden/-techniken auf ein Forschungsproblem
anzuwenden. Sie zeigen dies, indem sie eine Forschungsarbeit in Business Innovation zu einem selbst gewählten
Problem aus methodischer Sicht gestalten, d.h. die wesentlichen Entscheidungen zu Problemanalyse,
Zielformulierung, Verständnis der zu erarbeitenden Ergebnisse, Vorgehen, Implikationen, Datensammlung und
Datenanalyse begründet treffen. 
Veranstaltungs-Inhalt
Die für Business Innovation relevanten Forschungsparadigmen, -methoden und -techniken werden vorgestellt und diskutiert.
Der angestrebte Lernerfolg dient primär als Vorbereitung auf die Masterarbeit im Masterstudium Business Innovation.
Entsprechend der Vielfalt der Forschungsansätze in Business Innovation werden nicht nur alle grundlegenden Ansätze
abgedeckt (erklärungsorientiert quantitativ und qualitativ; gestaltungsorientiert), sondern es wird auch darauf eingegangen,
unter welchen Bedingungen und wie unterschiedliche Ansätze kombiniert werden. 
Veranstaltungs-Struktur und Lehr-/Lerndesign
 
 
 
 
Merkblatt-Version: 1.0 vom 09.01.2025, gültig für das Frühjahrssemester 2025
Seite 2 / 4
--- Alle Termine und Fristen ohne Gewähr / Änderungen vorbehalten ---
Dieser Kurs umfasst 3 Credits. Entsprechend liegt das Arbeitspensum für Studierende gesamthaft bei 90 Stunden. Dieses
umfasst Selbststudium, Präsenzzeit und alle Prüfungsleistungen.
Die Struktur des Kontaktstudiums ist wie folgt geplant: (A) Sechs zweistündige Vorlesungen im Plenum in den ersten Wochen
der Vorlesungszeit. (B) Danach zwei Feedbackrunden von jeweils ca. 15 Minuten in der Gruppenarbeits-Gruppe. 
Zu (A): Im ersten Veranstaltungsteil (sechs Vorlesungen am Semesteranfang) geht es darum, ausreichende Kenntnisse über die
Forschungsansätze/-methoden sowie entsprechende Techniken zu erarbeiten, um ein Forschungsproblem positionieren und ein
Forschungsdesign konzipieren zu können. Dazu werden eine "Auslegeordnung" sowie Grundlagen klassisch vermittelt. Die
Detail-Auseinandersetzung wird durch Reading Assignments (jeweils ein Paper pro Forschungsansatz) und unterstützende
Videos ermöglicht.
Zum Stoff des ersten Veranstaltungsteils ist eine Hausarbeit anzufertigen, die ca. vier Wochen nach ihrer Veröffentlichung
einzureichen ist. Die Hausarbeit wird direkt nach der ersten Vorlesung veröffentlicht.
Zu (B): Die Bearbeitung der Gruppenarbeiten erfolgt im Selbststudium. Im zweiten Teil der Veranstaltung werden jeder
Gruppe zwei Feedbackrunden angeboten. Die Gruppen erhalten dann die Gelegenheit, ihre Arbeitsstände zu präsentieren und
Hinweise zur Weiterentwicklung zu erhalten. Die finalen Ergebnisse sind bis ca. Mitte der letzten Semesterwoche in Form einer
"Voice-over-PowerPoint"-Datei zu dokumentieren.
Die Struktur des Selbststudiums ergibt sich deshalb folgendermassen: ca. 6-8 Stunden Vor- und Nachbereitungszeit für die
Vorlesungen, ca. 30 Stunden für die Vorbereitung und Anfertigung der Hausarbeit und ca. 40 Stunden für die
Gruppenarbeiten (zwei Feedbackrunden und Erstellung der Ergebnisse).
Die Vorlesungen am Semesteranfang werden in Präsenz durchgeführt. Die beiden Feedbackrunden werden in Zoom
durchgeführt.
Veranstaltungs-Literatur
Literaturhinweise erfolgen in der ersten Veranstaltung. 
Veranstaltungs-Zusatzinformationen
Die Veranstaltung wird sowohl im Frühjahrssemester wie auch im Herbstsemester angeboten.
Prüfungs-Informationen
Prüfungs-Teilleistung/en
1. Prüfungs-Teilleistung (1/2)
Prüfungsmodalitäten
Prüfungs-Sprachen
Prüfungstyp
Präsentation
Verantwortung für Organisation
dezentral
Prüfungsform
Mündliche Prüfung
Prüfungsart
Digital
Prüfungszeitpunkt
Vorlesungszeit
Prüfungsdurchführung
Asynchron
Prüfungsort
Off Campus
Benotungsform
Gruppenarbeit Gruppennote
Gewichtung
60%
Dauer
--
 
 
 
 
Merkblatt-Version: 1.0 vom 09.01.2025, gültig für das Frühjahrssemester 2025
Seite 3 / 4
Fragesprache: Deutsch
Antwortsprache: Deutsch
Bemerkungen
--
Hilfsmittel-Regelung
Freie Hilfsmittelregelung
Die Hilfsmittel sind durch die Studierenden grundsätzlich frei wählbar. Allfällige Einschränkungen werden im
Hilfsmittelzusatz durch die zuständigen Dozierenden definiert.
Hilfsmittel-Zusatz
--
 
2. Prüfungs-Teilleistung (2/2)
Prüfungsmodalitäten
Prüfungs-Sprachen
Fragesprache: Deutsch
Antwortsprache: Deutsch
Bemerkungen
--
Hilfsmittel-Regelung
Freie Hilfsmittelregelung
Die Hilfsmittel sind durch die Studierenden grundsätzlich frei wählbar. Allfällige Einschränkungen werden im
Hilfsmittelzusatz durch die zuständigen Dozierenden definiert.
Hilfsmittel-Zusatz
--
 
Prüfungs-Inhalt
--- Alle Termine und Fristen ohne Gewähr / Änderungen vorbehalten ---
Gruppenarbeit: Inhalt ist die Auswahl, Kombination und Anwendung der behandelten
Forschungsansätze/-methoden/-techniken auf ein in der Gruppe selbst gewähltes Forschungsprojekt. Es werden zwei
Feedbackrunden angeboten, wobei die erste freiwillig und die zweite (als Teil der Prüfungsleistung) verpflichtend ist. Für die
zweite Feedbackrunde müssen die Folien gemäss der in der Vorlesung mitgeteilten Frist vorab auf Learning eingereicht
werden. Die finalen Ergebnisse sind dann in Form einer "Voice-over-PowerPoint"-Datei zu dokumentieren, die ca. Mitte der
letzten Semesterwoche auf Learning einzureichen ist.
Prüfungstyp
Schriftliche Arbeit
Verantwortung für Organisation
dezentral
Prüfungsform
Schriftliche Arbeit
Prüfungsart
Digital
Prüfungszeitpunkt
Vorlesungszeit
Prüfungsdurchführung
Asynchron
Prüfungsort
Off Campus
Benotungsform
Einzelarbeit Individualnote
Gewichtung
40%
Dauer
--
 
 
 
 
Merkblatt-Version: 1.0 vom 09.01.2025, gültig für das Frühjahrssemester 2025
Seite 4 / 4
Die Gruppen umfassen in der Regel max. vier Personen. Die Gruppeneintragung erfolgt über Learning. Genaue Informationen
dazu, insbes. zur Freischaltung der Eintragungs-Funktionalität, werden in der letzten Vorlesung gegeben. Die Gruppen dürfen
dann selbst gewählt werden. Die Gruppeneintragung erfolgt selbstständig durch die Studierenden. Um eine effiziente
Durchführung zu gewährleisten und allen Studierenden die Teilnahme an der Gruppenarbeit zu ermöglichen, behalten sich
die Dozierenden jedoch das Recht vor, einzelne Studierende in Gruppen einzuteilen resp. bestehenden Gruppen zuzuweisen.
Tragen sich Studierende nicht bis Ablauf der in der Vorlesung kommunizierten Frist in eine Gruppe ein, wird dieser
Prüfungsteil für diese aus Fairnessgründen mit der Note 1 gewertet.
Die erste Feedbackrunde (freiwillig) und zweite Feedbackrunde (verpflichtend) der Gruppenarbeiten finden über die Plattform
Zoom statt. Für die verpflichtende Feedbackrunde besteht Anwesenheitspflicht aller Gruppenmitglieder bei der
Präsentation der eigenen Gruppe.
Einzelarbeit: Inhalt ist das Verständnis sowie Auswahl- und Anwendbarkeitswissen zu den behandelten
Forschungsansätzen/-methoden/-techniken. Dazu sind spezifische Fragen zu beantworten. Die Hausarbeit ist ca. vier Wochen
nach ihrer Veröffentlichung auf Learning einzureichen. Die Hausarbeit wird direkt nach der ersten Vorlesung veröffentlicht.
Für alle Prüfungsteile gilt: Wird ein Prüfungsteil verspätet eingereicht, so erfolgt ein Notenabzug bis hin zur Vergabe von
Note 1.
Prüfungs-Literatur
Keine allgemein verbindliche Pflichtliteratur. Ergänzende Materialen zu den verschiedenen
Forschungsansätzen/-methoden/-techniken werden jeweils spätestens eine Woche vor den Prüfungen benannt. 
 
Wichtige Hinweise
Bitte beachten Sie, dass nur dieses Merkblatt, sowie der bei Biddingstart veröffentlichte Prüfungsplan verbindlich sind
und anderen Informationen, wie Angaben auf StudyNet (Canvas), auf Internetseiten der Dozierenden und Angaben in
den Vorlesungen etc. vorgehen.
Allfällige Verweise und Verlinkungen zu Inhalten von Dritten innerhalb des Merkblatts haben lediglich ergänzenden,
informativen Charakter und liegen ausserhalb des Verantwortungsbereichs der Universität St.Gallen.
Unterlagen und Materialien sind für zentrale Prüfungen nur dann prüfungsrelevant, wenn sie bis spätestens Ende der
Vorlesungszeit (KW 21) vorliegen. Bei zentral organisierten Mid-Term Prüfungen sind die Unterlagen und Materialien
bis zur KW 13 (Montag, 24. März 2025) prüfungsrelevant.
Verbindlichkeit der Merkblätter:
·
Veranstaltungsinformationen sowie Prüfungszeitpunkt (zentral/dezentral organisiert) und Prüfungsform:  ab
Biddingstart in der KW 04 (Donnerstag, 23. Januar 2025);
·
Prüfungsinformationen (Hilfsmittelzusätze, Prüfungsinhalte, Prüfungsliteratur) für dezentral organisierte
Prüfungen: in der KW 12 (Montag, 17. März 2025);
·
Prüfungsinformationen (Hilfsmittelzusätze, Prüfungsinhalte, Prüfungsliteratur) für zentral organisierte Mid-
Term Prüfungen:  in der KW 14 (Montag, 31. März 2025);
·
Prüfungsinformationen (Hilfsmittelzusätze, Prüfungsinhalte, Prüfungsliteratur) für zentral organisierte
Prüfungen:   zwei Wochen vor Ende der Prüfungsabmeldephase in der KW 15 (Montag, 07. April 2025).
 
